31. Temmuz

Bugün havelsandaki stajımın ilk günü. 
Öncelikle benle birlikte aynı tarihte başlayan yaklaşık 50 stajyerle birlikte havelsan ve bölümleri (Siber Güvenlik, Komuta Kontrol, Eğitim ve Simülasyon gibi) gezdirildi.
Daha sonra bir toplantı salonunda havelsan ın ne olduğu neler yaptığı gibi bilgiler verildi.

Öğle arasından sonra havelsan da ki en önemli konulardan biri olan veri güvenliği hakkında eğitim verildi.


----
1. Ağustos 

Bugünde güne yine bir eğitim ile başladık. Öğlene kadar iş sağlığı ve güvenliği hakkında bilgilendirildik.
Öğleden sonra stajyerlerin stajlarını hangi departmanlarda yapacağı açıklandı ve ilgili departmanlara yönlendirildik.

Burada staj koçumuz hangi konuda çalışacağımızı ve staj süremiz boyunca gün gün neler üzerinde çalışacağımızı planladık.

Big Data üzerinde çalışacaktık ve Hadoop öğrenecektik. 


----
2. Ağustos 

Henüz birşeylere başlamadan önce neyin ne olduğunu öğrenmemiz gerekiyor.
Big Data, Data Scientist, Hadoop gibi terimleri araştırdık.

Big data, ...

Data Scientist, ...

Hadoop, ...

----
3. Ağustos

Kullanacağımız bilgisayarlara yazılım kurma yetkimiz olmadığından sanal bilgisayarlar üzerinde çalışacaktık.
2 sanal bilgisayar oluşturup Centos 6 işletim sistemi kurulumu yaptık.

Hadoop ve bileşenleri kurmak için linux komutlarını öğrendik.

----
4. Ağustos 

Hadoop, Java ile geliştirilmiş bir kütüphane olduğundan dolayı çalışması için öncelikle Java nın kurulu olması gerekiyordu.
Java kurulumu yapıp ardından Hadoop kurulumu yapacaktık.
Java kurulumunda bir sorun yaşamadık ama hadoop kurulumunda hangi java sürümü ile çalıştığımız çok önemliydi.
Önce hadoop un 3.x sürümünü kurmayı denedim ancak daha kararlı sürüm olmamasından dolayı mı bilmiyorum ama kuramadım.

Hadoop 2.x sürümünde bir sorun olmadan kurulumu yaptık ve hadoop servislerinin doğru çalışıp çalışmadığını kontrol ettik.

----
7 Ağustos

Hadoop kurulumunu düzgünce yaptığımıza göre artık HDFS ye nasıl veri aktarılacağını nasıl veri alınacağı gibi komutları öğrenmeye başladık.
HDFS komutları linux daki dosya işlemlerinin neredeyse birebir aynısıydı. İnternetten bulduğumuz test verilerini hdfs ye aktarıp
hdfs komutlarını denedik. Bu haliyle hadoop üzerinde sadece dosya kopyalama taşıma gibi işlemlerden başka birşey yapamıyorduk.

Artık verileri filtreleyip üzerlerinde işlem yapabilmek için MapReduce olayını araştırmamız gerekiyordu.

MapReduce, Java ve Python gibi dillerle yazılabildiği gibi Apache Pig, Apache Hive vb. yardımcı araçlarda kullanılabiliyordu.

----

8 Ağustos

Sanal bilgisayara Java ve Python yazabilmek için gerekli yazılımları kurduk.
Java için Intellij IDEA ve Python için PyCharm idelerini kurdum.

PyCharm'ın güzel bir özelliği ise Python öğrenmeye başlamak için üzerinde basit anlatımlar ve örneklerle birlikte gelmesiydi.
Genel syntax ını öğrenmek ve basit uygulamalar için gayet yeterli.

----
9 Ağustos

Java ve Python ile MapReduce geliştirmek daha zor olduğu için yardımcı araçları araştırmaya başladık.
Bugün apache hive kütüphanesini kurdum. HQL adını verdiği SQL e çok benzeyen bir dil ile verilere erişmek ve üzerinde işlem yapmak çok kolaydı.

----

10 Ağustos

Bir diğer MapReduce geliştirme yöntemlerinden olan Apache Pig üzerinde çalışmaya başladım.
Hadoop kurulumunda yaşadığım sorunu bunda da yaşadım. Son sürümü tam olarak düzgün çalışmıyordu.
1.x sürümünde sorun yaşamadım ve onu kurarak devam ettim.

Hive gibi bununda kendine özgü bir dili vardı. 